cluster社会保险关系管理
社会保险关系管理
社会保险登记
单位登记
参保登记
变更登记
注销登记
个人登记
参保登记
变更登记
社会保险关系终止
社会保险关系转移接续
转出
转入
跨制度关系衔接
社会保险经办机构根据用人单位“五证合一”登记信息或用人单位申报，审核并确定其社会保险关系，并向参保单位反馈登记信息
社会保险经办机构根据参保单位申报，审核并修改其社会保险登记信息，为其办理险种增减、单位分立合并、成建制转入转出、反馈登记信息等。
社会保险经办机构根据参保单位申报，审核并终止其社会保险关系
社会保险经办机构根据参保单位或个人申报，审核并确定参保单位职工或个人社会保险关系。
社会保险经办机构根据参保单位或参保人申报，审核并办理参保人基本信息、险种增减、停保、续保、缴费方式、待遇领取方式等变动。
社会保险经办机构根据参保单位或参保人申报，审核并解除参保人社会保险关系。
社会保险经办机构根据参保单位或参保人申请，为其出具参保缴费凭证；根据转入地社会保险经办机构出具的社会保险关系转移接续联系函，将参保人社会保险权益记录按规定转出，并按规定办理资金转移。
社会保险经办机构根据参保单位或参保人申请，审核并向转出地社会保险经办机构发送社会保险关系转移接续联系函；根据转移接续信息表，将参保人在转出地参保期间的社会保险权益记录并入本地，并按相关规定接收转移资金。
参保人达到法定退休年龄前，分别参加城镇职工养老保险和城乡居民养老保险的，可向待遇领取地社会保险经办机构提出申请，社会保险经办机构按规定为其办理跨制度的养老保险参保信息和缴费明细记录转移合并，以及基金转移。参保人分别参加城镇职工基本医疗保险和城乡居民医疗保险需要衔接的，按规定办理。
cluster社会保险费征缴
社会保险费征缴
缴费基数确定
工资总额审核
缴费基数核定
缴费基数调整
费率、费额确定
费率、费额核定
费率核定
费额核定
费率、费额调整
费率调整
费额调整
社会保险费核定
应缴额核定
缓缴额核定
补缴核定
退费
征收
制定征收计划
征缴社会保险费
欠费管理
建立欠费台账
欠费处理
社会保险经办机构受理并审核参保单位申报的有关材料，确定其工资总额。
社会保险经办机构根据在岗职工平均工资和参保单位工资总额、职工本人工资，按规定核定参保人和参保单位各项社会保险缴费基数。
社会保险经办机构根据稽核、社会保险基金监管、劳动监察等部门的查处或仲裁、法院等部门的裁决，或参保单位自查申报的缴费基数少报、漏报、瞒报的材料，以及国家有关规定，依法调整其相关险种的缴费基数。
社会保险经办机构根据政策规定、参保单位或所属行业类型、人员类别、确定其参保险种的费率。
社会保险经办机构根据参保人选择的缴费档次确定其参保险种的费额。
社会保险经办机构根据政策规定、参保单位所属行业类型等变更情况，确定相关参保单位的费率。
因参保人选择的缴费档次发生变化，社会保险经办机构依据参保人的重新选择调整其参保险种的费额。
社会保险经办机构根据参保单位和参保人缴费基数、费率和相关变更情况，核定其应缴纳的社会保险费。
社会保险经办机构按规定审核参保单位缓缴申报，核定缓缴期、缓缴金额和签订延期缴费协议。
社会保险经办机构根据参保单位或参保人申报，法院、仲裁、行政部门裁决文书以及相关规定，核定其因应保未保、缴费基数调整、费率调整、一次性缴纳、欠费缓缴等情况下应补缴的社会保险费，并按规定加收滞纳金。
社会保险经办机构按规定退还参保单位或参保人多缴、误缴的社会保险费。
社会保险经办机构根据社会保险费核定情况，制定征收计划。
社会保险经办机构根据征收计划和参保单位、参保人的缴费方式，生成缴费数据，委托协议金融机构托收或由参保单位、参保人主动缴纳。
社会保险经办机构根据参保单位应缴、实缴信息，生成欠费数据。
社会保险经办机构向欠费参保单位发出责令限期缴纳通知，未按期限补缴的，及时查询其存款账户，按规定依法处理。
cluster社会保险待遇给付
社会保险待遇给付
领取待遇资格核定
领取待遇资格条件核准
医疗登记
工伤登记
生育登记
领取待遇资格认证
待遇审核
待遇计发
基本养老保险
工伤保险
失业保险
生育保险
职业年金
待遇调整
政策性调整
更正调整
待遇停止和恢复
基本养老保险
基本医疗保险
工伤保险
失业保险
待遇终止
基本养老保险
工伤保险
失业保险
职业年金
费用结算
直接结算
基本医疗保险
工伤保险
生育保险
零星报销
基本医疗保险
工伤保险
生育保险
待遇拨付
制定拨付计划
待遇发放
社会保险经办机构审核参保单位或参保人或其遗属申报材料，对参保人或其遗属符合领取社会保险待遇条件进行审核。
社会保险经办机构对参保人在定点医疗机构就医和定点零售药店购药进行登记，包括普通门诊（急）诊、普通住院、门诊慢性病、急诊留观、家庭病床、转诊转院、异地就医备案及零售药店购药等。
社会保险经办机构对参保人工伤事故进行备案、对工伤、患职业病人员进行登记，包括工伤认定登记、劳动能力鉴定登记、旧伤复发登记、康复治疗登记、工伤等级变更登记、辅助器具配置登记等。
社会保险经办机构对参保人在定点医疗机构就医进行登记，包括产检、住院分娩、实施计划生育手续等。
社会保险经办机构对受益人符合继续领取社会保险待遇资格条件进行认证，包括现场认证、自主认证等。
社会保险经办机构核定受益人应享受的基本养老保险待遇，包括基本养老金、丧葬补助金、抚恤金、病残津贴。
社会保险经办机构核定受益人应享受的住院伙食费、交通食宿费、配置辅助器具待遇、生活护理费、一次性伤残补助金、伤残津贴、一次性医疗补助金、劳动能力鉴定费等待遇，医疗费用除外。
社会保险经办机构核定受益人应享受的失业保险金、基本医疗保险费、丧葬补助金、抚恤金、职业培训补贴、职业介绍补贴等。
社会保险经办机构核定受益人应享受生育津贴（剩余医疗费用除外）
社会保险经办机构按规定核定受益人应享受的职业年金待遇。
社会保险经办机构根据政策规定，调整受益人的社会保险待遇。
因受益人社会保险的待遇计发或调整事项发生变更，或受益人待遇被漏调、错调，社会保险经办机构根据变更事项及相关政策，对受益人社会保险待遇进行调整。
受益人具有服刑、未通过资格认证、下落不明超过6个月等情形之一的，社会保险经办机构停止或暂时停止其基本养老保险待遇。在停止支付待遇的情形消失后，按规定核发暂时停止期间的待遇。
受益人具有服刑、未通过资格认证的，社会保险经办机构停止或暂时停止结算其医疗费用。
受益人丧失享受待遇条件、拒不接受劳动能力鉴定、拒绝治疗、未通过资格认证的，社会保险经办机构停止或暂时停止其工伤待遇。在停止支付待遇的情形消失后，按规定核发停止或暂时停止期间的待遇；工伤职工符合领取基本养老保险金条件的，停发伤残津贴。
受益人在领域失业保险待遇期间出现就业、应征服兵役、移居境外、享受基本养老保险待遇等情形的，社会保险经办机构停止其享受各项失业保险待遇。
受益人死亡的，社会保险经办机构终止其基本养老保险待遇，并核定其遗属应享受的丧葬补助金和抚恤金；受益人重复领取基本养老保险待遇的，根据受益人的申请，社会保险经办机构按规定保留其中一个养老保险关系，清理其他养老保险关系并终止该待遇。
受益人死亡的，社会保险经办机构终止其工伤保险待遇，并核定其遗属应享受的丧葬补助金、供养亲属抚恤金和因工死亡补助金。
受益人在领取失业保险金期间死亡的，社会保险经办机构终止其失业保险待遇并核定其遗属应享受的一次性丧葬补助金和抚恤金。
受益人一次性待遇支付或者个人账户累计金额按月领取完毕的，社会保险经办机构终止其职业年金待遇。
社会保险经办机构受理定点医疗机构、定点零售药店、异地就医地社会保险经办机构的申报，核定参保人在定点医疗机构、定点零售药店发生的医疗费用中应有基本医疗保险基金支付的费用。
社会保险经办机构核实参保人在定点医疗机构直接结算的医疗、康复费用，确定由工伤保险基金支付给定点医疗机构、异地就医地社会保险经办机构的费用。
社会保险经办机构合适参保人在定点医疗机构直接结算的医疗费用，确定由生育保险基金支付给定点医疗机构、异地就医地社会保险经办机构的费用。
社会保险经办机构受理参保人未能在定点医疗机构、定点零售药店直接结算的医疗费用报销申请，核定由基本医疗保险基金支付的金额，并确定支付方式。
社会保险经办机构受理参保人未能在定点医疗机构、定点康复机构直接结算的医疗、康复费用申报，核定由工伤保险基金支付的金额，并确定支付方式。
社会保险经办机构受理参保人未能在定点医疗结构直接结算的医疗费用申报，核定由生育保险基金支付的金额，并确定支付方式。
社会保险经办机构根据拨付期内应领取社会保险待遇的人数、金额，以及与定点医疗机构、定点康复机构、定点零售药店、异地就医地社会保险经办机构结算情况，按险种制定拨付计划。
社会保险经办机构根据拨付计划，按照受益人、定点医疗机构、定点康复机构、定点零售药店、异地就医地社会保险经办机构的支付方式，生成拨付单据和电子数据，直接或委托金融机构拨付相关款项。
cluster社会保险个人权益服务
社会保险个人权益服务
个人账户
建账
记账
记息
结转
调整
个人权益记录服务
信息采集
个人权益记录单
生成数据
发放
维护
社会保险经办机构以社会保障号码为依据，为参保人建立个人账户。
社会保险经办机构将参保单位和参保人相关缴费和支付信息，按规定计入参保人个人账户。
社会保险经办机构按规定的利率为参保人个人账户计算利息，并记入个人账户。
社会保险经办机构对参保人个人账户累计存储额进行年度结转。
因社会保险政策调整、个人账户重复或参保人个人账户登记事项有误，社会保险经办机构对其个人账户进行更改。
社会保险经办机构按照个人权益记录指标要求，通过业务原始资料、统计、调查等方式采集参保人相关信息，生成个人权益记录信息。采集的个人权益记录信息应符合GB/T 31594-2015的要求。
社会保险经办机构依据个人权益记录信息，按照统一的格式生成个人权益记录单电子数据。
社会保险经办机构定期制作个人权益记录单并寄送给参保人。
社会保险经办机构对个人权益记录数据进行维护，记录个人权益记录单寄送情况。
cluster社会保险服务机构管理
社会化服务
社区信息管理
退休人员信息管理
社会化管理
定点机构管理
定点医疗机构、定点零售药店
考察评估
签订协议
信息变更
定点医疗机构分级管理
付费方式管理
医疗服务监控
保障范围管理
基本医疗保险
工伤保险
生育保险
社会保险经办机构依托街道（乡镇）、社区社会保险服务机构信息平台，为参保人进行失业登记、领取社会保险待遇资格认证、城镇居民参保档案建立提供相关信息。
社会保险经办机构建立领取基本养老金（退休）人员的姓名、性别、年龄、家庭住址、联系电话等信息，并通过信息平台由街道（乡镇）、社区社会保险服务机构进行核实。
社会保险经办机构指导街道（乡镇）社区社会保险服务机构开展企业退休人员自我管理和互助服务活动。
社会保险经办机构根据医疗机构和零售药店的申请，按评估规则和程序对其进行书面材料审核和实地审查评估。
社会保险经办机构根据评估结果，确认医疗机构和零售药店的定点资格，与其签订服务协议，实行协议管理。
社会保险经办机构为定点医疗机构和定点零售药店办理所有权、管理权、服务范围、名称、地址、级别和机构类型等信息变更登记手续。
社会保险经办机构制定定点医疗机构分级管理标准，并纳入医疗服务协议履行情况考核，依据考核结果对定点医疗机构实施相应的等级管理。
社会保险经办机构结合预算管理，将定点医疗机构提供的医疗服务划分为不同的服务付费单元，并确定付费标准，包括按项目付费、按病种付费、按定额付费、按人头付费和总额付费等。
社会保险经办机构建立监控规则，设置监控指标，规范监控标准，对医疗服务进行监控管理。
社会保险经办机构建立药品目录、诊疗项目目录、医疗服务设施标准等项目数据并进行基本医疗保险属性维护，对定点医疗机构、定点零售药店申报新增的项目进行审核、入库。
社会保险经办机构建立药品目录、诊疗项目目录、康复服务项目目录、辅助器具目录、住院服务标准等项目数据库并进行工伤保险属性维护，对定点医疗机构、定点康复机构申报新增的项目进行审核、入库。
社会保险经办机构建立药品目录、诊疗项目目录、医疗服务设施标准等项目数据库并进行生育保险属性维护，对定点医疗机构申报新增的项目进行审核、入库。
cluster社会保险计划统计
社会保险统计
建立台账
统计报表
常规统计
专项调查
统计分析
常规分析
专项分析
统筹计划管理
指标确定
工作调度
指标考核
社会保险精算
制定方案
确定模型
数据采集
精算评估
编制报告
社会保险经办机构将业务原始记录按照统计报表要求进行归集整理，统计报表数据来源实现可追溯查询。
社会保险经办机构按照法律法规规定的统计指标，利用现有统计信息资料进行分类、汇总，生成报表。
社会保险经办机构为了特定目的，通过问卷调查、电话调查、媒介调查、走访调查、座谈等形式，开展统计调查。
社会保险经办机构对常规报表进行定量和定性分析，形成分析报告。报告内容一般包括运行情况、存在问题、意见建议。
社会保险经办机构对专项调查结果进行分析研究，按要求格式形成报告。
社会保险经办机构根据年度预算，确定扩面、征收、支出和基金上解下拨等计划指标，并分解给下级社会保险经办机构。
社会保险经办机构根据计划指标完成情况进行指标调整、资金调拨。
社会保险经办机构对下级社会保险经办机构预算和计划指标完成情况进行考核。
社会保险经办机构根据社会保险决策和管理需要，设计工作方案，包括预测目标、数据和资料、预测方法、工作进度、人员配备、经费预算等内容。
社会保险经办机构根据精算分析的目的和基础数据条件、确定分析模型。
社会保险经办机构对社会经济、人口等涉及社会保险相关数据进行登记、收集整理，建立基础数据库。
社会保险经办机构对社会保险精算参数设置、精算结果的有效性、合理性进行评估。
社会保险经办机构根据预测结果，撰写报告，阐述其分析方法、专业结论和政策建议。
cluster社会保险基金管理
社会保险基金管理
基金预算
预算编制
预算执行
预算调整
基金筹集
基金支出
财政专户
会计核算
基金决算
信息披露
调剂金管理
基金上解
基金下拨
票据管理
票据申领
票据核销
投资运营
银行账户管理
社会保险经办机构依据社会保险基金运行状况、经济社会发展水平，按险种编制年度基金预算草案，包括基金收入预算、支出预算。
社会保险经办机构对预算的执行情况进行定期检查和分析，并定期向有关部门报告预算执行情况。
因特殊情况需调整当年预算时，社会保险经办机构编制预算调整方案报有关部门审定。
社会保险经办机构按规定按时、足额筹集社会保险基金。社会保险基金收入包括：社会保险费收入、财政补助收入、转移收入、上级补助收入、下级上解收入、利息收入和其他收入。
社会保险经办机构根据社会保险的统筹范围，按规定支出社会保险基金。社会保险基金支出包括：社会保险待遇支出、上解上级支出、转移支出、补助下级支出和其他支出。
社会保险经办机构按规定将社会保险费收入、收入户及支出户利息收入及其他收入等转入财政专户。
社会保险经办机构对社会保险基金收入、支出、结存及资金运用等情况进行核算。
社会保险经办机构根据社会保险基金预算年度执行情况和社会保险基金实际收支情况形成年度决算报告。
社会保险经办机构定期向社会公布参加社会保险情况和社会保险基金收入、支出、结余和收益情况。
社会保险经办机构对下级社会保险经办机构划入的专项调剂金的管理。
社会保险经办机构对上级社会保险经办机构划入的专项调剂金的管理。
社会保险经办机构定期向有关部门申领购票据，并登记造册。
社会保险经办机构对已使用及报废的票据存根联向有关部门申请核销。
社会保险经办机构根据基金存量及社会保险基金支付能力，将基金转存定期或按国家规定投资运营。
社会保险经办机构定期与开户银行对账，实现日清月结，妥善保管财务印鉴。
cluster社会保险稽核内控
社会保险稽核内控
稽核
制定计划
稽核检查
稽核处理
稽核台账
内部控制
风险评估
制定计划
内控检查
内控处理
内控台账
社会保险经办机构按照日常稽核、重点稽核、举报稽核，分别制定工作计划，明确稽核范围、稽核对象、稽核内容、完成时限和主要措施。
社会保险经办机构采取书面稽核、实地稽核等方式，向稽核对象发出通知，对其参加社会保险、缴纳社会保险费和社会保险待遇领取情况实施检查，形成稽核意见。
社会保险经办机构将稽核结果送达稽核对象，责令其整改。未整改的，报请有关部门依法处理。
社会保险经办机构对稽核行为进行记录。一般包括：稽核对象、通知书编号、稽核日期、稽核结果、处理意见、整改情况等。
社会保险经办机构确定业务经办风险环节，分析存在风险的可能性和影响程度，确定业务风险等级，并制定相应的防控办法和措施。
社会保险经办机构根据风险评估情况，制定内控检查方案，包括检查时间、对象、内容、方式等。
社会保险经办机构按照计划，对确定的业务风险经办环节进行监督检查，并形成内控检查报告。
社会保险经办机构根据内控检查报告，督促相关部门落实整改。
社会保险经办机构对内控检查情况进行记录，一般包括：检查时间、检查部门、检查风险环节、检查结果和整改情况等。
cluster社会保险业务档案管理
社会保险业务档案管理
档案生成
收集整理
立卷
归档
档案管理
保管
鉴定
销毁
统计
移交
电子化管理
档案利用
社会保险经办机构编制业务档案分类方案，对已办结的业务材料归集、整理，检验业务材料真实性、完整性、有效性。
社会保险经办机构对收集整理的业务材料分类、组卷、编号、编目、装订、装盒。
社会保险经办机构定期归集业务档案，建立业务档案全宗指南和案卷目录等检索工具。
社会保险经办机构设置专门档案库房、柜架等防护设备集中保管档案，制定进出库、定期检查、清点、应急预案等制度。
社会保险经办机构分析判断保管期满档案的保存价值，确定销毁或延长保管期限。
社会保险经办机构对经过鉴定可销毁的业务档案按规定销毁。
社会保险经办机构定期对档案使用管理情况进行统计分析。
社会保险经办机构按照国家档案管理有关规定，向国家综合档案馆移交档案。
社会保险经办机构建立业务档案信息管理平台，对纸质档案进行数字化，对电子业务信息进行档案化管理。
社会保险经办机构将可开放的业务档案和编研信息向社会和公众提供检索和查询服务。
cluster社会保障卡应用
发卡
应用
挂失与解挂
临时挂失
解除临时挂失
正式挂失
补换卡
密码重置
注销
社会保险经办机构可通过服务大厅、社会保险服务相关机构等途径，受理参保人办卡申请，登记参保人基础信息，发放社会保障卡。
社会保险经办机构可通过服务大厅、社会保险服务相关机构以及电话、短信、互联网等途径，依据参保人申请，开通社会保障卡应用功能。
参保人丢失社会保障卡无法及时到现场办理挂失手续的，社会保险经办机构可通过服务大厅、社会保险相关服务机构以及电话、短信、互联网等途径，受理其暂停社会保障卡使用申请。
社会保险经办机构可受理参保人申请，恢复已办理临时挂失社会保障卡的应用功能。
社会保险经办机构可受理参保人社会保障卡书面挂失申请，停止社会保障卡使用。
社会保险经办机构可受理参保人补换卡申请，发放新卡。
因参保人输入错误密码超过规定次数，导致社会保障卡无法正常使用的，社会保险经办机构可受理其密码重新设置申请。
参保人死亡、出国定居等原因终止社会保险关系的，社会保险经办机构可受理并收回其社会保障卡，按规定向相关单位办理注销手续。
cluster社会保险信息化应用
社会保险信息化应用
编制方案
业务需求
需求管理
用户测试
系统管理
质量管理
数据安全
数据分析
问题分析
数据抽取
数据清洗
分析挖掘
撰写报告
数据备份
电子社保
网上经办
数字认证
应急管理
应急机制
定期演练
问题整改
文档管理
社会保险经办机构与相关单位共同编制社会保险信息系统建设方案，包括建设目标、总体框架、系统功能、进度安排、费用预算等。
社会保险经办机构根据政策要求和业务经办需求，确定社会保险信息系统的业务流程、数据指标、算法规则等内容，形成需求分析报告。
社会保险经办机构对业务需求进行详细记录，归类并跟踪整个处理过程直至需求得到解决。
社会保险经办机构根据业务需求，利用业务数据或实例对社会保险信息系统进行功能测试和性能测试，并与实际业务结果进行验证。
社会保险经办机构按规定对用户权限、业务参数等系统参数进行设置和调整，对数据库的数据交换、查询情况进行监控。与相关单位共同对社会保险个人权益数据库进行管理和日常维护，严格控制数据库后台操作。
社会保险经办机构按照GB/T 31954-2015有关要求，对数据质量进行检查、监控和评估。
建立健全社会保险信息系统应用和安全管理相关制度，加强应急预案管理，与相关单位共同做好灾难恢复演练，确保社会保险个人权益数据安全。
社会保险经办机构用适当的统计分析方法对经办业务过程产生的数据进行分析，并形成结论，为微观上经办管理和宏观上政策决策提供数据支撑。
社会保险经办机构对拟分析解决的问题进行详细解读和调研，确定所需样本数据的期刊、数据指标以及最终的计算结果和展示形式，形成分析报告。
社会保险经办机构从经办业务数据库中抽取分析所需的样本数据，并按主要指标进行分类统计，形成样本构成情况报告。
社会保险经办机构按照数据质量标准进行质量检查，发现并按一定的清洗规则纠正数据文件中可识别的错误，并对无效值和缺失值等进行处理，确保数据一致性、合理性和代表性。
社会保险经办机构利用统计学原理，根据实际业务需要构建分析模型，包括模型的建立、训练、完善和定期调整，输出相关的计算结果。
社会保险经办机构根据计算结果撰写分析报告，分析报告一般包括样本构成说明、运算结果、主要结论和工作建议。
社会保险经办机构对主要业务数据进行同步备份，确保数据的可追溯查询复用。
社会保险经办机构按照网厅一体化、业务档案一体化、业务财务一体化、查询咨询多样化的要求，依托人力资源社会保障部门的公共服务平台及其基础设施，为参保单位、参保人提供多种形式的网上服务或自助服务。
社会保险经办机构应用第三方电子认证服务机构颁发的数字证书，确保网上经办、数据安全可信和具有法律效力。
社会保险经办机构与相关单位共同制定社会保险信息系统应急预案，建立应急工作机制。
社会保险经办机构与相关单位定期开展应急演练。
社会保险经办机构对平时或演练中发现的问题进行整改。
社会保险经办机构对信息系统建设、运行过程中形成的用户文稿、管理文稿进行整理、归档。
cluster社会保险业务咨询查询
社会保险业务咨询查询
社会保险业务咨询
社会保险业务查询
投诉
社会保险证明
社会保险经办机构通过服务窗口、电话、信函、网络、媒体等方式提供社会保险咨询服务。
社会保险经办机构为参保单位、参保人提供社会保险权益信息查询。查询方式包括窗口查询、网上查询、自助设备查询等。
社会保险经办机构依法处理参保单位、参保人的举报投诉。
社会保险经办机构根据参保单位、参保人申请，为其出具参保、缴费享受待遇证明。